АТФ-синтаза, фермент в наших клетках, который производит энергию, является настоящим молекулярным наномотором. Он вращается со скоростью более 7000 оборотов в минуту, создавая около 100 молекул АТФ в секунду.

Чтобы прочитать генетический код, молекула РНК-полимеразы движется вдоль ДНК со скоростью около 2000 букв в минуту, при этом совершая в среднем всего одну ошибку на 10 миллионов "прочитанных" букв.

Процесс зрения начинается с того, что один-единственный фотон света, попадая в глаз, изменяет форму молекулы родопсина. Этого крошечного изменения на молекулярном уровне достаточно, чтобы запустить целый каскад химических реакций, приводящий к нервному импульсу.

Каналы в мембране нервной клетки поразительно избирательны: калиевый канал пропускает ионы калия в 10,000 раз лучше, чем почти идентичные по размеру ионы натрия. Эта избирательность — основа генерации нервных импульсов.

Некоторые морские бактерии ориентируются в пространстве с помощью внутреннего "компаса" — цепочки из нанокристаллов магнетита (магнитного железняка), которая позволяет им чувствовать магнитное поле Земли.

Если размотать и вытянуть в одну линию всю ДНК из всех клеток одного человеческого тела, ее длина составит около 20 миллиардов километров — этого хватит, чтобы долететь до Плутона и обратно.

Процесс сворачивания белка в его уникальную трехмерную структуру — одна из сложнейших задач в биофизике. Белок из сотен аминокислот находит свою единственно верную форму за доли секунды, в то время как полный перебор всех возможных конфигураций занял бы время, превышающее возраст Вселенной.